## Понятие списка, стека, дека, очереди. Основные алгоритмы включения, исключения элементов в этих структурах. Сравнительный анализ эффективности конкретных реализаций данных структур. Алгоритмы включения и исключения элемента из двусвязного списка.

Двусторонняя очередь (дек) – последовательный контейнер, поддерживающий доступ к 
произвольным элементам и обеспечивает вставку и удаление из обоих концов очереди за 
постоянное время. Операции с элементами внутри очереди занимают время, пропорциональное 
количеству перемещаемых элементов. Доступ к элементам очереди осуществляется за постоянное 
время (оно несколько больше, чем для вектора).

Список – последовательный контейнер, обеспечивающий вставку и удаление элементов за 
постоянное время. Не предоставляет произвольный доступ к своим элементам. Операции с 
элементами внутри списка (вставка элемента, удаление элемента) занимают постоянное время.
Список может быть односвязным и двусвязным (указатель на след. элемент или указатель на след. и пред. элементы)

Стек – последовательный контейнер, обеспечивающий вставку элемента в вершину стека 
и удаление элемента из вершины стека. 
Очередь – последовательный контейнер, обеспечивающий добавление элементов в конец 
очереди и извлечение элементов с начала очереди. 
Очередь с приоритетом – структура, реализованная при помощи очереди на основе 
контейнера, допускающего произвольный доступ к элементам (например, вектора или 
двусторонней очереди). Первым параметром при описании очереди с приоритетами является тип 
ключа, вторым последовательный контейнер, третьим – функция определения приоритета.

|         	| Вставка 	| Удаление 	| Поиск 	|
|:-------:	|:-------:	|:--------:	|:-----:	|
|   Стек  	|   O(n)  	|   O(n)   	|  O(1) 	|
| Очередь 	|   O(1)  	|   O(1)   	|  O(n) 	|
|   Дек   	|   O(1)  	|   O(1)   	|  O(n) 	|

|         	| Вставка 	| Удаление 	| Поиск 	|
|:-------:	|:-------:	|:--------:	|:-----:	|
|   Стек  	|   push 	|   O(n)   	|  find? 	|
| Очередь 	|   push  	|   O(1)   	|  find? 	|
|   Дек   	|   push_front/back  	|   pop_front/back   	|  find? 	|

Стек на массиве, очереди на указателях

Работа со стеком - http://wwwcdl.bmstu.ru/iu7/book1/stage4.htm

Обработка очередей - http://wwwcdl.bmstu.ru/iu7/book1/stage5.htm
