## Разреженные матрицы. Методы хранения и расчета разреженных матриц. Использование разреженных матриц.

Разрежённая матрица — матрица с преимущественно нулевыми элементами. В противном случае, если бо́льшая часть элементов матрицы ненулевые, матрица считается плотной.	
Существует несколько способов хранения (представления) разреженных матриц, отличающиеся:
- удобством изменения структуры матрицы (активно используется косвенная адресация) - это структуры в виде списков и словарей.
- скоростью доступа к элементам и возможной оптимизацией матричных вычислений (чаще используются плотные блоки - массивы, увеличивая локальность доступа к памяти).

Способы:
- Словарь по ключам (DOK - Dictionary of Keys) строится как словарь, где ключ – это пара (строка, столбец), а значение это соответствующий строке и столбцу элемент матрицы.
- Список списков (LIL - List of Lists) строится как список строк, где строка – это список узлов вида (столбец, значение).
- Список координат (COO - Coordinate list) хранится список из элементов вида (строка, столбец, значение).
- Сжатое хранение строкой (CSR - Compressed Sparse Row, CRS - Compressed Row Storage, Йельский формат)
    <br>  Мы представляем исходную матрицу M<sup>n x m</sup>, cодержащую N<sub>NZ</sub> ненулевых значений в виде трёх массивов:
  -	массив значений - массив размера N<sub>NZ</sub>, в котором хранятся ненулевые значения, взятые подряд из первой непустой строки, затем идут значения из следующей непустой строки и т.д.
  - массив индексов столбцов - массив размера N<sub>NZ</sub>, и хранит номера столбцов, соответствующих элементов из массива значений.
  -	массив индексации строк - массив размера n + 1 (кол-во строк + 1), для индекса i хранит количество ненулевых элементов в строках с первой до i - 1 строки включительно, стоит отметить, что последний элемент массива индексации строк совпадает с N<sub>NZ</sub>, а первый всегда равен 0.
- Сжатое хранение столбцом (CSС - Compressed Sparse Column, CСS - Compressed Column Storage)
То же самое что и CRS, только строки и столбцы меняются ролями - значения храним по столбцам, по второму массиву можем определить строку, после подсчётов с третьим массивом - узнаём столбцы.

Обработка разреженных матриц - http://wwwcdl.bmstu.ru/iu7/book1/stage6.htm
