## Понятие абстрактных типов данных. Принципы создание алгоритмов с использованием абстрактных типов данных.

Любой тип данных в языке программирования определяет множество допустимых значений переменных и множество допустимых операций над ними, 
поэтому можно определить стек как некий абстрактный тип данных (АТД).
Преимущество использования АТД заключается в том, что в этом случае описание данных и операций, выполняемых над ними, 
отделено от их представления и реализации. Таким образом, АТД специфицирует данные и операции, которые могут быть применены к этим данным 
<br>(Из Бомонки, http://wwwcdl.bmstu.ru/iu7/book1/stage4.htm)

(тупо из Вики, но написано адекватно, так что почему бы и нет)
<br>Абстрактный тип данных (АТД) — это математическая модель для типов данных, где тип данных определяется поведением (семантикой) с точки зрения пользователя данных, а именно в терминах возможных значений, возможных операций над данными этого типа и поведения этих операций.

Формально АТД может быть определён как множество объектов, определяемое списком компонентов (операций, применимых к этим объектам, и их свойств). Вся внутренняя структура такого типа спрятана от разработчика программного обеспечения — в этом и заключается суть абстракции. Абстрактный тип данных определяет набор функций, независимых от конкретной реализации типа, для оперирования его значениями. Конкретные реализации АТД называются структурами данных.

В программировании абстрактные типы данных обычно представляются в виде интерфейсов, которые скрывают соответствующие реализации типов. Программисты работают с абстрактными типами данных исключительно через их интерфейсы, поскольку реализация может в будущем измениться. Такой подход соответствует принципу инкапсуляции в объектно-ориентированном программировании. Сильной стороной этой методики является именно сокрытие реализации. Раз вовне опубликован только интерфейс, то пока структура данных поддерживает этот интерфейс, все программы, работающие с заданной структурой абстрактным типом данных, будут продолжать работать. Разработчики структур данных стараются, не меняя внешнего интерфейса и семантики функций, постепенно дорабатывать реализации, улучшая алгоритмы по скорости, надёжности и используемой памяти.

Различие между абстрактными типами данных и структурами данных, которые реализуют абстрактные типы, можно пояснить на следующем примере. Абстрактный тип данных «список» может быть реализован при помощи массива или линейного списка с использованием различных методов динамического выделения памяти. Однако каждая реализация определяет один и тот же набор функций, который должен работать одинаково (по результату, а не по скорости) для всех реализаций.

Абстрактные типы данных позволяют достичь модульности программных продуктов и иметь несколько альтернативных взаимозаменяемых реализаций отдельного модуля.

Примеры АТД
- Список
- Стек
- Очередь
- Ассоциативный массив
- Очередь с приоритетом
