## 1. Назначение и функции ОС: ресурсы ВС, управление ресурсами. Поколения ОС, современные тенденции развития ОС. Типы ОС: однопрограммные и мультипрограммные, ОС пакетной обработки и системы с разделением времени, системы реального времени, сетевые и многопроцессорные ОС.

ОС - это программное обеспечение, которое управляет аппаратными средствами, приложениями и другими логическими ресурсами компьютера.

Основные задачи ОС:
- Обеспечение взаимодействия между приложениями и аппаратными средствами компьютера
- Обеспечение межпроцессного взаимодействия
- Распределение и управление программно-аппаратными средствами системы

### Ресурсы ВС

Ресурс ВС - любой компонент вычислительной системы с возможностями, которые он предоставляет

Виды ресурсов ВС:
- Процессорное время
- Объем памяти (адресное пространство)
- Разделяемая память
- Устройства ввода/вывода
- Каналы
- Данные(файлы)

Управление ресурсами, включает в себя набор общих(не зависимых от типа ресурса) задач:
- Планирование ресурса (какому процессу выдать и в каком кол-ве)
- Удовлетворение запросов на ресурсы
- Отслеживание состояния ресурса
- Разрешение конфликтов за ресурсы между процессами

### Поколения ОС

1. В это время не предполагась ОС для вычислительной машины. Вычислительный процесс управлялся с пульта управления.
2. Появление прообраза ОС, однопоточные системы пакетной обработки заданий, совершенно не интерактивные.
3. Появление ОС разделения врмени и многозадачностью, повзоляющая разделять интерактивных пользователей,
   адреное простраство процессов и ориентированность задач программ(на вычисление или ввод/вывод)
4. Этот период времени свзяан с популярностью персональных компьютеров и интернета. Появление графического
   пользовательского интерфейса, поддержки сетевых функций ОС и протоколов TCP/IP, HTTP, управление работой многопроцессорынх
   вычислительных комплексов.

### Типы ОС

- По числу процессов, одновременно выполняемых под управлением системы:
    - ОС однопрограммной обработки. В оперативной памяти может быть только 1 прикладная программа.
    - ОС мультипрограммной обработки. В оперативной памяти одновременно много программ. Планирование на принципе распараллеливания функций.
      Программа выполняется до тех пор, пока не запросит дополнительные ресурс системы или пока не придет более высокоприоритетный процесс,
      в случае поддержки вытеснения, может вытеснить.
- По типу доступа пользователя к вычислительной системе
    - ОС пакетной обработки: в них из программ, подлежащих выполнению, формируется пакет заданий, вводимых в ЭВМ и выполняемых в порядке очередности
      с возможным учетом приоритетности.
    - ОС разделения времени обеспечивают одновременный диалоговый режим доступа к ЭВМ нескольких пользователей, которым
      по очереди выделяются ресурсы машины, что координируется операционной системой в соответствии с заданной дисциплиной обслуживания. Каждой программе,
      находящейся в оперативной памяти и готовой к исполнению, выделяется для исполнения фиксированный, задаваемый в соответствии с приоритетом пользователя
      интервал времени. Если программа не выполнена до конца за этот интервал, ее исполнение принудительно прерывается, и
      программа переводится в конец очереди, и далее берется следующая.
    - ОС реального времени обеспечивают определенное гарантированное время ответа машины на запрос пользователя с управлением им какими-либо
      внешними по отношению к ЭВМ событиями.
- Многопроцессорные ОС поддерживают режим распределения ресурсов нескольких процессоров для решения той или иной задачи.
- Сетевая ОС - это операционная система отдельного компьютера, обеспечивающая ему возможность работать в сети.
