## 5. Взаимодействие процессов: проблемы взаимодействия асинхронных процессов синхронизация, взаимоисключение, взаимоблокировка. Монитор: читатели и писатели.

Выполнение процессов и потоков в мультипрограммной среде всегда имеет асинхронный характер – невозможно предсказать
относительную скорость выполнения потоков. Момент прерывания потоков, время нахождения их в очередях к разделяемым
ресурсам, порядок выбора потоков для выполнения – все эти события являются результатом стечения многих обстоятельств и
являются случайными, это справедливо как по отношению к потокам одного процесса, выполняющим общий программный код, так
и по отношению к потокам разных процессов, каждый из которых выполняет собственную программу.

Способы взаимодействия процессов можно классифицировать по степени осведомленности одного процесса о существовании
другого:

1. Процессы не осведомлены о наличии друг друга, например, процессы разных заданий. Это независимые процессы, не
   предназначенные для совместной работы. Хотя эти процессы и не работают совместно, ОС должна решать вопросы
   конкурентного использования ресурсов. Например, два независимых приложения могут затребовать доступ к одному и тому
   же ресурсу. ОС должна регулировать такие обращения.
2. Процессы косвенно осведомлены о наличии друг друга, например, процессы одного задания(общая память). Эти процессы
   необязательно должны быть осведомлены о наличии друг друга с точностью до идентификатора процесса, однако они
   разделяют доступ к некоторому объекту, например, буферу ввода-вывода, файлу или БД.
3. Процессы непосредственно осведомлены о наличии друг друга, например, процессы, работающие последовательно или
   поочередно в рамках одного задания(общая память). Такие процессы способны общаться один с другим с использованием
   идентификаторов процессов и изначально созданы для совместной работы.

Осведомленность | Взаимосвязь | Влияние | Проблемы
----------------|-------------|---------|---------
Процессы не осведомлены друг о друге | Конкуренция | Результат работы одного процесса не зависит от действий других | Взаимоисключения;</br> Взаимоблокировки;</br> Голодание
Процессы косвенно осведомлены друг о друге | Сотрудничество | Результат работы одного процесса может зависеть от информации, полученной от других | Взаимоисключения;</br> Взаимоблокировки;</br> Голодание;</br> Синхронизация
Процессы полностью осведомлены друг о друге | Сотрудничество | Результат работы одного процесса зависит от информации, полученной от других процессов | Взаимоблокировки;</br> Голодание

Критическая секция – часть программы, исполнение которой может привести к возникновению race condition(борьба за ресурс)
для определенного набора программ. Чтобы исключить этот эффект по отношению к некоторому ресурсу, необходимо
организовать работу так, чтобы в каждый момент времени только один процесс мог находиться в своей критической секции,
связанной с этим ресурсом.

Когда несколько процессов могут вместе асинхронно изменять области данных критических ресурсов, то им необходимо
согласовывать свои действия, синхронизировать, чтобы ресурсы находились всегда только у одного процесса. Взаимное
исключение - Отношение между процессами характеризуемое тем, что критическая секция одного процесса не должна
выполнятся, пока выполняется критическая секция другого процесса.

Тупиковая ситуация (взаимоблокировка) – когда два и более процесса удерживают и бесконечно ожидают необходимые для
выполнения ресурсов. Для возникновения такой ситуации необходимо выполнение одновременно 4 условий:

1. Условия взаимного исключения; (не должно выполняться)
2. Условия удержания и ожидания;
3. Условие отсутствия принудительной выгрузки ресурсов;
4. Условия циклического ожидания.

Мониторы(synchronized) - средство организации взаимодействия и взаимоисключения параллельных асинхронных процессов.
Монитор содержит как данные, так и подпрограммы, которые обрабатывают эти данные. Доступ к данным возможен только с
помощью функция монитора. Монитор защищает свои данные, так как изменить данные монитора можно только с помощью процедур
монитора. При попытке получить доступ к критической секции, в то время когда ресурс в ней захвачен потоком(он занял
монитор), монитор приостанавливает(блокирует) выполнение следующего в очереди потока.

Монитор «читатели-писатели»

Имеется произвольное число процессов-писателей и процессов-читателей, которые совместно используют какие-то данные (
обычно имеется в виду файл). В любой момент процесс-читатель может потребовать прочитать данные. В любой момент
процесс-писатель может потребовать прочитать или записать данные. Чтение и запись данных – операции длительные, но
конечные. В то время, когда процесс записывает данные, никакие другие читатели или писатели не должны иметь доступа к
данным. Любое число процессов может читать данные одновременно. Решение должно обеспечивать целостность данных и
отсутствие бесконечного откладывания процессов.

```java
      /* счетчик читателей */
      int rdCnt = 0;

        /* признак активности записи */
        char wrFlag = 0;

        /* списки - писателей и читателей */
        process *wrCrowd=NULL, *rdrowd=NULL;

        /* события: МОЖНО_ЧИТАТЬ, МОЖНО_ПИСАТЬ */
        event mayRead, mayWrite;

        /* процедура регистрации читателя */
        void guard startRead ( process *p ) {
           rdCnt++; /* подсчет читателей */
   
           /* если идет запись - ожидать МОЖНО_ЧИТАТЬ */
           if ( wrFlag )
           wait (mayRead);
   
           /* дублирование сигнала для другого читателя */
           signal (mayRead);
   
           /* включение в список читателей */
           inCrowd ( rdCrowd, p );
        }

        /* процедура открепления читателя */
        void guard endRead ( process *p ) {
           /* исключение из списка читателей */
           fromCrowd ( rdCrowd, p );
   
           /* уменьшение числа читателей, если читателей больше нет - сигнализация МОЖНО_ПИСАТЬ */
           if ( --rdCnt==0 )
           signal(mayWrite);
        }

        /* процедура регистрации писателя */
        void guard startWrite ( process *p ) {
           /* если есть другие читатели или писатели - ждать */
           if ( wrFlag||rdCnt )
           wait(mayWrite);
   
           /* установка признака записи */
           wrFlag = 1;
   
           /* писатель включается в оба списка*/
           inCrowd ( rdCrowd, p );
           inCrowd ( wrCrowd, p );
        }

        /* процедура открепления писателя */
        void guard endWrite ( process *p ) {
           wrFlag=0; /* сброс признака записи */
   
           /* исключение из списков */
           fromCrowd ( rdCrowd, p );
           fromCrowd ( wdCrowd, p );
   
           /* если есть претенденты-читатели - разрешение им */
           if ( rdCnt )
           signal (mayRead);
           /* иначе - разрешение на запись */
           else
           signal (mayWrite);
        }

        /* процедура чтения */
        void read ( process *p, ... ) {
           /* если процесс не зарегистрирован читателем - отказ */
   
           if (!checkCrowd(rdCrowd, p))
               <отказ>;
          else
                < чтение данных >;
        }

        /* процедура записи */
        void write ( process *p, ... ) {
            /* если процесс не зарегистрирован писателем - отказ */
            if (!checkCrowd(wrCrowd,p))
                <отказ>;
            else
                < запись данных >;
        }
```

Прежде чем процесс получит доступ к данным, он должен зарегистрироваться как читатель или как писатель. В нашем примере
переменные rdCrowd и wrCrowd являются указателями на списки читателей и писателей. Используемые нами функции inCrowd и
fromCrowd обеспечивают включение процесса в группу и исключение из группы, а функция checkCrowd возвращает 1, если
указанный процесс входит в группу (иначе – 0). Процедура read выполняется только для процессов, включенных в группу
читателей, а write – только для включенных в группу писателей. Переменная rdCnt – счетчик текущего числа читателей,
переменная wrFlag – счетчик писателей (или признак наличия писателя, так как писателей не может быть более одного).
События mayRead и mayWrite являются разрешениями читать и писать соответственно.

Входная точка startRead выполняет регистрацию читателя. Это охраняемая процедура. Она наращивает счетчик читателей, но
если в данный момент работает писатель, то потенциальный читатель блокируется до наступления события mayRead. После того
как процесс будет разблокирован (или если он не блокировался вообще), он выдает сигнал mayRead, который предназначается
для другого читателя, возможно, также ждущего разрешения на чтение (можно сказать, что процесс этим восстанавливает
потребленный им ресурс), и включается в список читателей. После завершения доступа читатель обращается к входной точке
endRead. Эта процедура исключает процесс из списка читателей, уменьшает счетчик читателей и, если читателей больше не
осталось, сигнализирует разрешение на запись.

Писатель регистрируется/разрегистрируется через входные точки startWrite/endWrite. При регистрации потенциальный
писатель может быть заблокирован, если в настоящий момент зарегистрирован другой писатель или хотя бы один читатель.
Сигнал mayWrite разблокирует писателя, и он включается в обе группы, так как имеет право и читать, и писать. При
откреплении писатель исключается из групп. Если за время его работы попытался зарегистрироваться хотя бы один читатель,
выдается разрешение на чтение, в противном случае – разрешение на запись для другого писателя, возможно, ждущего своей
очереди.