Дисциплина 6. Математическое моделирование.

[1. Классификация видов моделирования: аналитическое, имитационное, комбинированное. Типовые математические схемы (D,F,P,Q,A).](math-model/1.md)

[2. Формализация и алгоритмизация процесса функционирования сложных систем.](math-model/2.md)

[3. Моделирование на системном уровне.](math-model/3.md)

4. Исследование сложных дискретных структур с очередями. Уравнение Колмогорова.

[5. Моделирование систем и языки моделирования, классификация языков имитационного моделирования.](math-model/5.md)

6. GPSS - общецелевая система моделирования. Моделирование одноканальных и многоканальных CMО средствами GPSS.

[7. Методология вычислительного эксперимента в науке и технике. Понятие корректности постановки задач моделирования. Методы построения математических моделей](math-model/7.md)

[8. Современные системы научно-технических расчетов и моделирования (MatLab, Mathcad). Общая характеристика и особенности применения в вычислительных экспериментах.](math-model/8.md)

[9. Основные задачи линейной алгебры, решаемые при математическом моделировании. Плохо обусловленные системы. Нелинейные уравнения и системы нелинейных уравнений.](math-model/9.md)

[10. Аппроксимация функций в задачах моделирования. Многомерная интерполяция. Наилучшее линейное и нелинейное среднеквадратичное приближения.](math-model/10.md)

[11. Алгоритмы численного интегрирования функций одной переменной. Формулы Рунге. Сходимость квадратурных формул. Нелинейные формулы. Вычисление многомерных интегралов.](math-model/11.md)

[12. Математические модели на основе обыкновенных дифференциальных уравнений. Постановки задач. Неявные схемы. Интегрирование жестких систем уравнений.](math-model/12.md)

[13. Математические модели на основе обыкновенных дифференциальных уравнений. Краевые задачи. Уравнения с разрывными коэффициентами.](math-model/13.md)

14. Математические модели на основе уравнений в частных производных. Аппроксимация, устойчивость, сходимость разностных схем. Методы численной реализации многомерных моделей.
