[1. Назначение и функции ОС: ресурсы ВС, управление ресурсами. Поколения ОС, современные тенденции развития ОС. Типы ОС: однопрограммные и мультипрограммные, ОС пакетной обработки и системы с разделением времени, системы реального времени, сетевые и многопроцессорные ОС.](./os/1.md)

[2. Понятие процесса: процесс как единица декомпозиции системы. Параллельные процессы: уровни наблюдения - параллельные и псевдопараллельные процессы. Состояния процесса: диаграмма состояний процесса. Оценка эффективности работы ОС. Приостановка и возобновление; проблемы приостановки и возобновления. Процессы в OC UNIX.](./os/2.md)

[3. Реализация мультипрограммирования - планирование и диспетчеризация. Дисциплины планирования. Супервизор: системные и пользовательские процессы; уровни привилегий.](./os/3.md)

[4. Структура ядра ОС: монолитное ядро - определение, системные вызовы, прерывания; микроядро - определение, передача сообщений, синхронизация; диаграмма состояний процесса - три состояния блокировки при передаче сообщения.](./os/4.md)

[5. Взаимодействие процессов: проблемы взаимодействия асинхронных процессов синхронизация, взаимоисключение, взаимоблокировка. Монитор: читатели и писатели.](./os/5.md)

[6. Разделяемые ресурсы и монопольный доступ. Обеспечение монопольного доступа к разделяемым ресурсам - взаимоисключение: алгоритм Деккерера, бесконечное откладывание и проблема активного ожидания. Взаимная блокировка процессов. Семафоры: определение, виды семафоров, примеры. Взаимоисключение при помощи семафоров.](./os/6.md)

[7. Тупики: обнаружение тупиков. Метод редукции графа: представление состояний системы в виде направленных графов. Представление графа: матричное представление; представление с помощью связного списка. Алгоритмы обнаружения тупиков: метод прямого обнаружения; алгоритм со счетчиком ожиданий; примеры реализации.](./os/7.md)

[8. Тупики: недопущение тупиков. Обход тупиков - алгоритм банкира и его аппроксимации. Обнаружение и восстановление работоспособности системы.](./os/8.md)

[9. Виртуальная память. Страничная организация памяти: таблицы страниц. Стратегии управления виртуальной памятью. Схемы преобразования адресов. Алгоритмы "выталкивания" страниц: выталкивание случайной страницы, FIFO, LRU, LFU, NUR, метод связанных пар - размер страницы. Рабочее множество: определение, стратегия рабочего множества. Анализ страничного распределения.](./os/9.md)

[10. Виртуальная память. Сегментная организация виртуальной памяти; преобразование адресов; организация таблиц сегментов. Сегментно-страничная организация: преобразование адресов, особенности реализации. Коллективное использование информации и защита информации для страничной, сегментной и сегментно-страничной организации памяти.](./os/10.md)
