### 1. Классификация видов моделирования: аналитическое, имитационное, комбинированное. Типовые математические схемы (D,F,P,Q,A).
<b>Аналитическое моделирование</b> – математическая формализация, изменение свойств объекта во времени.

Для аналитического моделирования характерно то, что процессы функционирования элементов системы записываются в виде некоторых функциональных соотношений (алгебраические, интегро-дифференцированные, конечно разностные) и логических условий.

Аналитическая модель может быть исследована 3-мя способами:

 - аналитическим способом – стремятся получить в общем виде зависимость от исходных характеристик;

 - численным способом – когда нельзя решить в общем виде, то получаем результаты для конкретных начальных данных;

 - качественный способ – не имея решения управления в общем виде, мы можем найти некоторые свойства решения;

Имитационное моделирование хуже аналитического. Комбинированное – самое лучшее.

При <b>имитационном моделировании</b> реализующий модель алгоритм воспроизводит процесс функционирования системы во времени, причем имитируются элементарные явления, составляющие процесс с сохранением их логической структуры и последовательности протекании во времени, что позволяет по исходным данным получить сведения о состоянии процесса в определенные моменты времени, дающие возможность оценить характеристики системы.

Основным преимуществом имитационного моделирования по сравнению с аналитическим, является возможность решения более сложных задач. Имитационные модели позволяют достаточно просто учитывать такие факторы, как наличие дискретных и непрерывных элементов, нелинейные характеристики системы и её элементов, многочисленные случайные воздействия.

Когда результаты, получаются при воспроизведении на имитационной модели процесса функционирования системы, являются реализациями случайных величин и функций, тогда для нахождения характеристик процесса, требуется его многократное воспроизведение с последующей статической обработкой.

<b>Комбинированное моделирование</b> при анализе системы позволяет определить достоинства его компонентов. Обычно проводят декомпозицию процесса функционирования объекта на составляющие подпроцессы.

#### Типовые математические схемы (D,F,P,Q,A) + N

<b>D-схемы (Непрерывно-детерминированные модели)</b>

D-схемы (англ. dynamic) – отражают динамику изучаемой системы, и в качестве независимой переменной, от которой зависят неизвестные искомые функции, обычно служит время t.

Частным случаем динамических систем, описываемых D-схемами, являются системы автоматического управления. Использование D-схем позволяет формализовать процесс функционирования непрерывно детерминированных систем S и оценить их основные характеристики, применяя аналитический или имитационный подход, реализованный в виде соответствующего языка для моделирования непрерывных систем или использующий аналоговые и гибридные средства вычислительной техники.

<b>F-схемы (Дискретно-детерминированные модели)</b>

F-схема (англ. finite automata) – это абстрактно-конечный автомат, характеризующейся шестью элементами.

Конечным автоматом называется автомат, у которого множества внутренних состояний, входных и выходных сигналов являются конечными множествами. Существуют несколько способов задания работы F-автоматов, но наиболее часто используются табличный, графический и матричный.

<b>Р-схемы (Дискретно-стохастические модели)</b>
<i>По идее, они же - Марковские цепи.</i>

Р-схема (англ. probabilistic automata) – это вероятностный автомат схем при дискретно-стохастическом подходе на вероятностных (стохастических) автоматах. В общем, виде Р-схемы можно определить как дискретный потактный преобразователь информации с памятью, функционирование которого в каждом такте зависит только от состояния памяти в нем, и может быть описано статистически.

<b>Q-схемы (Непрерывно-стохастические модели)</b>

Q-схема (англ. queueing system) – система массового обслуживания.

В качестве процесса обслуживания могут быть представлены различные по своей физической природе процессы функционирования экономических, производственных, технических и других систем, например: потоки поставок продукции некоторому предприятию, потоки деталей и комплектующих изделий на сборочном конвейере цеха, заявки на обработку информации ЭВМ от удаленных терминалов и т.д. При этом характерным для работы таких объектов является случайное появление заявок (требований) на обслуживание и завершение обслуживания в случайные моменты времени, т.е. стохастический характер процесса их функционирования.

На работу с Q-схемами при машинной реализации моделей ориентированы многие языки имитационного моделирования, например SIMULA, SIMSCRIPT, GPSS и др.

<b>N-схемы (Сетевые модели)</b>

N-схема – сети Петри (англ. Petri Nets), используемые для формального описания структуры и взаимодействия параллельных систем и процессов, а также анализа причинно-следственных связей в сложных системах.

<b>А-схемы (Комбинированные модели)</b>

А-схема – агрегативная система (англ. aggregate system), используемая для описания поведения непрерывных и дискретных, детерминированных и стохастических систем.

При агрегативном описании сложный объект (система) расчленяется на конечное число частей (подсистем), сохраняя при этом связи, обеспечивающие взаимодействие частей. Если некоторые из полученных подсистем оказываются в свою очередь еще достаточно сложными, то процесс их разбиения продолжается до тех пор, пока не образуются подсистемы, которые в условиях рассматриваемой задачи моделирования могут считаться удобными для математического описания. В результате такой декомпозиции сложная система представляется в виде многоуровневой конструкции из взаимосвязанных элементов, объединенных в подсистемы различных уровней.