### 12. Математические модели на основе обыкновенных дифференциальных уравнений. Постановки задач. Неявные схемы. Интегрирование жестких систем уравнений.

<i>Начиная с этого раздела, темы касаются разностных схем. Вообще это все трэш</i>

#### Математические модели на основе обыкновенных дифференциальных уравнений

Значительная часть проблем, с которыми имеет дело вычислительная математика, представляет собой различные задачи для обыкновенных дифференциальных уравнений и уравнений с частными производными. Так, например, <b>обыкновенными дифференциальными уравнениями можно описать задачи химической кинетики, электрических цепей, движение систем взаимодействующих материальных точек и другие задачи физики, химии, техники. </b> К дифференциальным уравнениям в частных производных приводятся задачи математической физики, гидродинамики, акустики и других областей знаний. Все методы решения дифференциальных уравнений можно условно разбить на две группы: аналитические и численные. В свою очередь аналитические методы подразделяются на точные и приближенные. Точные методы позволяют выразить решение дифференциальных уравнений через элементарные функции (в аналитическом виде). 

<i>Следующий абзац важен для понимания сути разностных схем</i>

Приближенными называются методы, в которых решение получается как предел некоторой последовательности, члены которой выражаются через элементарные функции. <b>Численные методы не позволяют найти точное решение дифференциальных уравнений в аналитической форме. С их помощью получается таблица приближенных (иногда точных) значений искомого решения в некоторых точках рассматриваемой области решения, именуемых сеткой. В силу этого численные методы называют иначе разностными методами или методами сеток. </b> Численные методы применимы к широким классам дифференциальных уравнений и всем типам краевых задач для них.

Понятия сетки и сеточной функции возникают в теории разностных схем в связи с изучением численных методов решения краевых задач математической физики. Для построения численного метода необходимо написать разностную схему, приближенно описывающую дифференциальное уравнение (или систему). Этот этап связан с заменой области непрерывного изменения аргумента областью дискретного его изменения и с заменой дифференциального оператора некоторым его разностным аналогом, кроме того, записывается разностная аппроксимация для начальных и граничных условий. Результатом этой процедуры является алгебраическая система уравнений или система разностных уравнений. Численное решение краевой задачи для исходного линейного дифференциального уравнения сводится к решению полученной алгебраической системы.

#### Неявные схемы

<b>Явные схемы</b>

Явные схемы вычисляют значение сеточной функции через данные соседних точек. Пример явной схемы для дифференцирования: ${\displaystyle f'(x)={\frac {f(x+h)-f(x-h)}{2h}}}$ (2-й порядок аппроксимации). Явные схемы часто оказываются неустойчивыми.

<b>Неявные схемы</b>

Неявные схемы используют уравнения, которые выражают данные через несколько соседних точек результата. Для нахождения результата решается система линейных уравнений. Пример неявной схемы для уравнения струны: ${\displaystyle f(x,t+h)-2f(x,t)+f(x,t-h)=f(x+h,t+h)-2f(x,t+h)+f(x-h,t+h)}$. Неявные схемы обычно являются устойчивыми.

#### Интегрирование жестких систем уравнений

Жёсткой системой обыкновенных дифференциальных уравнений (ОДУ) называется (нестрого говоря) такая система ОДУ, численное решение которой явными методами (например, методами Рунге — Кутты или Адамса) является неудовлетворительным из-за резкого увеличения числа вычислений (при малом шаге интегрирования) или из-за резкого возрастания погрешности (так называемого, взрыва погрешности) при недостаточно малом шаге. <b>Для жёстких систем характерно то, что для них неявные методы дают лучший результат, обычно несравненно более хороший, чем явные методы.</b>

Численные методы решения ОДУ делятся на одношаговые и многошаговые, которые в свою очередь можно разделить на явные и неявные. 

<b>Явные одношаговые методы можно записать в виде:</b>

$y_{k+1} = y_{k} + hФ(x_{k}, y_{k})$,

где для простоты полагаем $h_{k}=h$, через ук будем обозначать приближенное решение в точке $x_{k}$, а у(х) – точное решение, в частности, у($x_{k}$) – точное решение в точке $x_{k}$. Для продвижения на один шаг одношаговые методы используют значения решения лишь в одной предыдущей точке.

<b>Явные многошаговые методы используют решение в нескольких предыдущих точках:</b>

$y_{k+1} = y_{k} + hФ(x_{k}, y_{k}, y_{k-1}, ... , y_{k-m})$

<b>Неявные одношаговые методы записываются в виде:</b>

$y_{k+1} = y_{k} + hФ(x_{k+1}, y_{k+1})$,

<b>Неявные многошаговые:</b>

$y_{k+1} = y_{k} + hФ(x_{k+1}, y_{k+1}, y_{k}, ... , y_{k-(m-1)})$

В неявных методах для нахождения $y_{k+1}$ требуется решить, вообще говоря, нелинейное уравнение или в общем случае систему уравнений.