### 2. Формализация и алгоритмизация процесса функционирования сложных систем.

Сущность компьютерного моделирования сложной системы состоит в проведении на компьютере эксперимента с моделью, которая в нашем случае представляет собой некоторый программный комплекс, описывающий формально или алгоритмически поведения элементов системы в процессе её функционирования, т.е. в их взаимодействии друг с другом и внешней средой.

Основные требования, предъявляемые к модели:

- Полнота модели – должна предоставлять пользователю возможность получения необходимого набора характеристик, оценок системы, с требуемой точностью и достоверностью.
- Гибкость модели – должна давать возможность воспроизведения различных ситуаций при варьировании структуры, алгоритмов и параметров системы. Причем структура должна быть блочной, т.е. допускать возможность замены, добавления, исключение некоторой части без переделки всей модели.
- Компьютерная реализация моделидолжна соответствовать имеющимся техническим ресурсам.

Основные этапы моделирования больших систем:
- Построение концептуальной (описательной) модели системы и её формализация;
- Алгоритмизация модели и её машинная реализация;
- Получение и интерпретация результатов моделирования;

На <b>этапе формализации</b> формулируется модель и строится её формальная схема, т.е. основным назначением данного этапа является переход от содержательного описания объекта к его математической модели.

Последовательность действий:

- Проведение границы между системой и внешней средой.
- Исследование моделируемого объекта с точки зрения выделения основных составляющих функционирования системы (по отношению к поставленной цели)
- Переход от содержательного описания модели к формализованному описанию свойств функционирования модели, т.е. к её концептуальной модели. Это сводится к исключению из рассмотрения некоторых второстепенных элементов. Полагают, что они не указывают существенного явления на ход процесса исследуемой модели.

Оставшиеся элементы модели группируются в блоки:

- Блоки I-ой группы представляют собой имитатор событий внешних воздействий.

- Блоки II-ой группы являются собственно моделью процесса функционирования.

- Блоки III-ой группы являются вспомогательными и служат для реализации блоков I и II группы. Так же эти блоки обеспечивают корректность ввода данных, приемлимость результатов и т.д.

Процесс функционирования системы, так разбивается на подпроцессы, чтобы построение модели подпроцесса было элементарно и не вызывало особых трудностей

На <b>этапе алгоритимизации</b> и компьютерной реализации математическая модель, сформированная на первом этапе, воплощается в конекретную программную модель.

Исходный материал – блочная логическая схема.

Последовательность действий:
- Разработка схемы моделирующего алгоритма.
- Разработка схемы программы.
- Выбор технических средств для реализации программной модели.
- Процесс программирования и отладки.
- Проверка достоверности программы на тестовых примерах.
- Составление технической документации.

На этапе получения и интерпретации результатов компьютер изспользуются для проведения рабочих расчетов по готовой программе. Результаты этих расчетов позволяют проанализировать и сделать выводы о характеристиках процессов функционрирования исследуемой схемы.
