### 7. Методология вычислительного эксперимента в науке и технике. Понятие корректности постановки задач моделирования. Методы построения математических моделей 
#### Методология вычислительного эксперимента в науке и технике

Вычислительным экспериментом называется методология и технология исследований, основанные на применении прикладной математики и ЭВМ как технической базы при использовании ММ (математического моделирования). Вычислительный эксперимент основывается на создании ММ изучаемых объектов, которые формируются с помощью некоторой особой математической структуры, способной отражать свойства объекта, проявляемые им в различных экспериментальных условиях.

Процесс построения любой математической модели можно представить последовательностью этапов:

1. Обследование объекта моделирования и формулировка технического задания на разработку модели (содержательная постановка задачи);
2. Концептуальная и математическая постановка задачи;
3. Качественный анализ и проверка корректности модели;
4. Выбор и обоснование выбора методов решения задачи;
5. Поиск решения;
6. Разработка алгоритма решения и исследование его свойств, реализация алгоритма в виде программ;
7. Проверка адекватности модели;
8. Практическое использование построенной модели.

<i>Подробнее про все пункты: http://systems-analysis.ru/mathmodeling_process.html</i>

#### Понятие корректности постановки задач моделирования

Понятие корректности задачи имеет большое значение в при­кладной математике. Например, численные методы решения оправ­дано применять лишь к корректно поставленным задачам. При этом далеко не все задачи, возникающие на практике, можно считать корректными (например, так называемые обратные задачи). Дока­зательство корректности конкретной математической задачи - до­статочно сложная проблема, она решена только для некоторого класса математически поставленных задач. Проверка математичес­кой замкнутости является менее сложной по сравнению с провер­кой корректности математической постановки. В настоящее время активно исследуются свойства некорректных задач, разрабатывают­ся методы их решения. Аналогично понятию «корректно поставлен­ная задача» можно ввести понятие «корректная математическая модель».

Математическая модель является корректной,если для нее осу­ществлен и получен положительный результат всех контрольных проверок: размерности, порядков, характера зависимостей, экстре­мальных ситуаций, граничных условий, физического смысла и ма­тематической замкнутости.

#### Методы построения математических моделей
1. Экспериментальный
2. Аналитический
3. Экспериментально-аналитический
   
#### Экспериментальный
При построении методов управления требуются знания статики, динамики объекта в узком диапазоне вокруг рабочей точки.

Допускаются предположения:
- линейность объекта;
- сосредоточенность параметров;
- стационарность.

Эти допущения позволяют использовать линейные статические модели: и линейные дифференциальные уравнения и определять их экспериментальными методами на каждом объекте управления.

Достоинства и недостатки

- Достоинства: простота управления, малая трудоемкость.
- Недостатки метода: нельзя использовать модели при переходе на другую рабочую точку, нельзя использовать модель на другом объекте.

#### Аналитический
При составлении моделей аналитическим путем используются уравнения материального, энергетического баланса и другие.

Используется для построения моделей при оптимизации процессов. При этом учитываются физико-химические процессы, характеристики сырья, режимы параметров, параметры оборудования.

Достоинства и недостатки

- Достоинства: строится более общая модель, не требуется экспериментов на объекте, можно применять на других объектах управления.
- Недостатки: невысокая точность, сложность процесса построения моделей, необходимость лабораторных исследований. При определении коэффициентов кинетики химических процессов, гидродинамики, тепло процессов и т. д.

По многим параметрам и режимам делаются допущения о механизме процесса. (например, при идеальном перемешивании продукта в химическом реакторе имеются ошибки в описании и точность не высока).

#### Экспериментально-аналитический
Для повышения точности моделей, полученных аналитическим методом, на объекте управления проводят серию экспериментов и уточняют модель. Такой метод – экспериментально-аналитический. Метод позволяет использовать и экспериментальный, и аналитический методы. Точность моделей, по полученному вектору коэффициентов В можно использовать только на объекте, где производятся эксперименты.