### 8. Современные системы научно-технических расчетов и моделирования (MatLab, Mathcad). Общая характеристика и особенности применения в вычислительных экспериментах.

Matlab, Mathcad, а также - бонус - Maple и Mathematica - это системы, относящиеся к разделу CAE (Computer Aided Engeneering) инженерного проектирования.
Системы MathСad и MATLAB - системы автоматизации математических расчетов, построенные на расширенном представлении и применении матричных операций. Применение матриц, как основных объектов системы, способствует уменьшению числа циклов, которые очень распространены при выполнении матричных вычислений на обычных языках программирования высокого уровня, и облегчению реализации параллельных вычислений.

Спектр задач, решаемых этими системами, очень широк:

- проведение математических исследований, требующих вычислений и аналитических выкладок;
- разработка и анализ алгоритмов;
- математическое моделирование и компьютерный эксперимент;
- анализ и обработка данных;
- визуализация, научная и инженерная графика;
- разработка графических и расчетных приложений.

Поскольку CAE-системы содержат операторы для базовых вычислений, то почти все алгоритмы, отсутствующие в стандартных функциях, можно реализовать посредством написания собственной программы. 

В данных математических пакетах применяется принцип конструирования модели, а не традиционное «искусство программирования». То есть пользователь лишь ставит задачу, а методы и алгоритмы решения система находит сама. Более того, такие рутинные операции, как раскрывание скобок, преобразование выражений, нахождение корней уравнений, производных и неопределенных интегралов компьютер самостоятельно осуществляет в символьном виде, причем практически без вмешательства пользователя.

<i>Не знаю, как подробно нужно давать ответы на вопросы по этой теме, подробнее об отличиях Matlab и Mathcad здесь (наверное, стоит один раз прочитать, всего 4 страницы):</i> https://cyberleninka.ru/article/n/programmnaya-realizatsiya-statisticheskoy-obrabotki-dannyh-sistemy-mathcad-i-matlab/viewer
