# 3. Меры и единицы количества информации синтаксического и семантического уровней.

Сообщение – форма представления информации в виде совокупности знаков (символов), используемая для передачи от источника
к приемнику.

Сообщение может изучаться на трех уровнях, на каждом из которых есть свои подходы к способу измерения информации и ее
меры:

- синтаксическом - где рассматриваются внутренние свойства сообщений
- семантическом - где анализируется смысловое содержание сообщения, его отношение к источнику информации
- прагматическом - где рассматриваются отношения между сообщением и получателем

### Меры информации синтаксического уровня

Количественная оценка информации этого уровня не связана с содержательной стороной информации, а оперирует с
обезличенной информацией, не выражающей смыслового отношения к объекту.

Для измерения информации на синтаксическом уровне вводятся два параметра:

- объем информации – V (объемный подход)
- количество информации – I (энтропийный подход)

### Объем информации

Каждый новый символ в сообщении увеличивает количество информации, представленной последовательностью символов данного
алфавита. Если теперь количество информации, содержащейся в сообщении из одного символа, принять за единицу, то объем
информации (данных) V в любом другом сообщении будет равен количеству символов (разрядов) в этом сообщении.

Так, в десятичной системе счисления один разряд имеет вес, равный 10, и соответственно единицей измерения информации
будет дит (десятичный разряд). В этом случае сообщение в виде n-разрядного числа имеет объем данных V = n дит. (1488 = 4
дит)

В двоичной системе счисления один разряд имеет вес, равный 2, и соответственно единицей измерения информации будет бит.
В этом случае сообщение в виде n-разрядного числа имеет объем данных V = n бит. (11001011 = 8 бит) В современной
вычислительной технике наряду с минимальной единицей измерения данных бит широко используется укрупненная единица
измерения байт, равная 8 бит.

1 Килобайт (Кбайт) = 1024 байт = 210 байт, 1 Мегабайт (Мбайт) = 1024 Кбайт = 220 байт = 1 048 576 байт; 1 Гигабайт (
Гбайт) = 1024 Мбайт = 230 байт = 1 073 741 824 байт; 1 Терабайт (Тбайт) = 1024 Гбайт = 240 байт = 1 099 511 627 776
байт; 1 Петабайт (Пбайт) = 1024 Тбайт = 250 байт = 1 125 899 906 842 624 байт.

### Количество информации

В теории информации и кодирования принят энтропийный подход к измерению информации. Этот подход основан на том, что факт
получения информации всегда связан с уменьшением разнообразия или неопределенности (энтропии) системы. Исходя из этого,
количество информации в сообщении определяется как мера уменьшения неопределенности состояния данной системы после
получения сообщения.

Таким образом, при энтропийном подходе под информацией понимается количественная величина исчезнувшей в ходе какого-либо
процесса неопределенности. При этом в качестве меры неопределенности вводится энтропия Н, а количество информации равно:

I = Hapr – Haps Hapr – априорная энтропия о состоянии исследуемой системы или процесса Haps – апостериорная энтропия (
происходящее из опыта)

Система имеющая N равновероятных состояний имеет неопределенность знаний вычисляемую по формуле Хартли:

I = log2 m, где m – число возможных равновероятных выборов

Формулу для определения количества информации для событий с различными вероятностями и получаемых от дискретного
источника информации предложил Шеннон. Согласно этой формуле количество информации определено следующим образом:

I = - sum 1..n (p[i] * log2 ( p[i] )), где n - число событий, а p[i] вероятность i-го события

### Меры информации семантического уровня

Для измерения смыслового содержания информации, т. е. ее количества на семантическом уровне, наибольшее распространение
получила тезаурусная мера, которая связывает семантические свойства информации со способностью пользователя принимать
поступившее сообщение.

Если назвать имеющиеся у получателя знания о данном предмете тезаурусом, то количество информации, содержащееся в
некотором сообщении, можно оценить степенью изменения индивидуального тезауруса под воздействием данного сообщения.

Тезаурус — совокупность сведений, которыми располагает пользователь или система.

Иными словами, количество семантической информации, извлекаемой получателем из поступающих сообщений, зависит от степени
подготовленности его тезауруса для восприятия такой информации.

В зависимости от соотношений между смысловым содержанием информации S и тезаурусом пользователя Sp изменяется количество
семантической информации Iс, воспринимаемой пользователем и включаемой им в дальнейшем в свой тезаурус.

Рассмотрим два предельных случая, когда количество семантической информации Iс равно 0:

- при Sp = 0 пользователь не воспринимает (не понимает) поступающую информацию
- при S —> ∞ пользователь «все знает», и поступающая информация ему не нужна

Максимальное количество семантической информации потребитель приобретает при согласовании ее смыслового содержания S со
своим тезаурусом Sp (S = Sp opt), когда поступающая информация понятна пользователю и несет ему ранее неизвестные (
отсутствующие в его тезаурусе) сведения.

Зависимость количества семантической информации, воспринимаемой потребителем, от его тезауруса Ic = f(Sp)

Относительной мерой количества семантической информации может служить коэффициент содержательности С, который
определяется как отношение количества семантической информации к ее объему:

С = Iс / V
