### 9. Алгоритмы. Рекурсивные функции. Машины Тьюринга.

### Алгоритмы

Алгоритм - это точно установленное предписание о выполнении в определённом порядке некоторой последовательности
операций, однозначно ведущих к решению той или иной конкретной задачи.

Предписание алгоритма представляет собой конечный набор правил, который задаёт потенциально осуществимый вычислительный
процесс, ведущий от варьирующих в определённых пределах исходных данных к получению результата, определяемого
допустимыми исходными данными.

### Рекурсивные функции

Рекурсивная функция — это числовая функция f(n) числового аргумента, которая в своей записи содержит себя же.

Хвостовая рекурсия — частный случай рекурсии, при котором любой рекурсивный вызов является последней операцией перед
возвратом из функции. Хвостовую рекурсию можно заменить на итерацию.

Хвостовая рекурсия C:

```
int fact (int n, int acc) {
    return (n == 0) ? acc : fact(n - 1, acc * n);
}

int factorial (int n) {
    return fact(n, 1);
}
```

Не хвостовая рекурсия C:

```
int factorial (int n) {
    return (n == 0) ? 1 : n * factorial(n - 1);
}
```

### Машины Тьюринга

Тьюринг предложил понятия абстрактных вычислительных машин. Любой алгоритм может быть реализован на данных машинах,
несмотря на кажущуюся примитивность их элементарных действий.

Устройство машины Тьюринга:

- память - бесконечная лента
- процессор - каретка и программа (конечное число команд)

В машине Тьюринга памятью является потенциально бесконечная лента, в каждой клетке которой записан символ из заранее
заданного конечного алфавита. Более того, достаточно рассматривать ленту, каждая клетка которой содержит один бит
информации, то есть либо пуста, либо содержит символ 1.

Процессор машины Тьюринга состоит из головки (каретки), которая в любой момент обозревает одну клетку, и программы,
состоящей из конечного числа команд, обычно нумеруемых натуральными числами. Каждая команда представляет собой условное
действие, зависящее от символа, записанного в клетке.

Это действие имеет вид совокупности элементарных инструкций формы ab (L, R, S) i, в которой присутствует лишь одна из
букв L, R, S.

- L означает приказ сдвинуться на следующем такте на одну клетку влево,
- R — вправо,
- S — остаться на месте.

Элементарная инструкция означает следующее: если машина видит a, записать в клетку b, передвинуться в соответствии с
командой и перейти к исполнению команды i. Такая элементарность действий машины стала результатом проведённого Тьюрингом
методологического анализа элементарных действий человека по исполнению алгоритмов.

Модификация машин Тьюринга При модификации машин Тьюринга разделением входной и выходной ленты (со входной можно лишь
читать, на выходную — лишь писать, причём после шага записи и чтения лента необратимо сдвигается на одну ячейку)
получается важное понятие конечного автомата, моделирующее вычислительные машины без внешней памяти.
